bof la course ravi de vous retrouver sur l'antenne de tandem cv pour une nouvelle émission des grands procès de l'état d'israël et ce soir pour nous raconter une affaire très particulière j'ai le plaisir d'être accompagné par greg weit notre avocat tandem local ou pour soir greg sérieux comment vas tu très bien alors grec ce soir tu vas nous raconter une des affaires les plus complexes qu ait connu le système politico judiciaire israélien c'est l'histoire celle à faire de ce qui s'appelle le bus numéro 300 en hébreu dans le texte par à chaque cave slash marotte je te laisse la parole raconte nous tous tous et beaucoup on va essayer de redresser de saintes et la veille on va y aller par petits bouts
c'est une affaire senna faire comme tu dis à tout à fait spécial qui a impliqué deux mondes politique le monde juridique le monde de militaires on est passé de commission d' enquête secrète ce public jusqu'à la cour suprême et tout ça pour un événement qui est malheureusement en israël relativement banal c'était une prise d'otages dans un autobus qui en fait un petit peu dégénéré qui a qui a qui a causé beaucoup beaucoup de problèmes on va dire dans les rues de sphères israélienne qui est un petit peu chamboulé certaines normes qui avait à l'époque et qui ne sont peut-être un petit peu moins aujourd'hui tout commence un 12 avril 1984 un bus de la compagnie et guêtres la ligne 300 qui fait son trajet de tel-aviv à ashkelon
tout se passe bien jusqu'à ce qu'on arrive à ashdod ou quatre passagers montent dans le bus et au bout de quelques minutes on découvre que ses quatre passagers sont en fait des terroristes palestiniens dont le but est de détourner de bus de l'amener à la frontière égyptienne même au delà de la frontière égyptienne et de demander la libération de 500 prisonniers palestiniens ça c'est un petit peu ça c'est le décor way le décor est planté donc là ils prennent donc en otage dans le bus ya une quarantaine de passagers dès qu'ils entrent dans le bus dès la prise d'otages il ya un des passagers qui est blessé et quelques minutes après le bus s'est arrêté il ya une femme enceinte dans ce bus et elle simule des
contractions elle elle dit qu'elle va accoucher elle se lève le chauffeur à la présence d'esprit d'ouvrir les portes et sous le regard sidéré des quatre palestiniens armés jusqu'aux dents quand même hein ils ont ils ont une valise pleine de d'explosifs ils ont des couteaux et bien tout simplement elle descend du bus et elle se barre c'est la première on va dire des premiers événements de cette histoire là qui complètement ahurissant on est d'accord où elle simule les constructions le chauffeur qui a eu une réaction génial d'ouvrir la porte à tout simplement descendu à des parties et grâce à elle en fait un petit peu cet événement n'a pas continué dans des circonstances beaucoup plus grave parce
qu'elle est directement descendu il a fait de l'auto-stop elle a arrêté une voiture elle a été jusqu'à une pompe à essence elle a appelé la police qui a jugé pas la distance exacte mais qui a vraiment su arrêter le bus à quelques kilomètres de la frontière égyptienne en tirant sur les pneus 2 dubus et donc le bus s'est arrêté net est donc là on a pu commencer en fait donc là on est déjà ils sont retournés dans la bande de gaza on est dans la bande de gaza le bus est à l'arrêt arrive tout de suite les autorités donc ont été ont été avertis le bus ne peut plus avancer ils sont donc ils sont là dedans les négociations sont entamées donc arrivent sur place le le responsable de la sécurité intérieure du shin beth il y a des bien
sûr d'aidé aux gradés deux salles qui sont là les médias arrivent également ça c'est important qu'il soit là les médias et puis et puis voilà on s'en tape commence de longues négociations qui vont durer toute la nuit cesa donc donc le chef de l'infanterie israélienne est nommé en tant que responsable de cette de cette mission et sa politique mort des rails qui est plus tard entrée en politique aussi comme chaque comme chaque bon militaire on y est et il nomme donc la salette matkal cette unité d'élite a mal à sa tête il y avait un monsieur qui s'appelait shia vital et un autre qui était son remplaçant qui s'appelait au maire bar-lev qui est aujourd'hui ministre de la sécurité intérieure à gérer un petit peu
l'événement les négociations commencent et elle dure donc elles continuent elles continuent elles continuent jusqu'à ce que les partis sur place comprennent qu'elles ne vont pas aboutir et donc en parallèle il prévoit un plan d'attaqué pour attaquer donc le bus en espérant donner l'assaut tout à fait et reprendre le contrôle du bus chose qui va se passer lors demain matin à la première heure à l'eau donc à l'aube comme tu disais les forces spéciales de la sayeret matkal lancent l'assaut donc sur ordre de leurs de leurs officiers commandants présents sur place donc deux terroristes sont tués malheureusement une des passagères ultra y est de 19 ans une soldate également été tué à ce moment là plusieurs passagers sont blessés mais
l'opération est quand même considéré comme un succès puisque à ce moment là deux terroristes seront tués et deux sont faits prisonniers sauf que si on devait arrêter l'histoire ici mado malheureusement encore une fois mais c'est relativement balade en israël et puis tout s'est plutôt bien passé exactement avec un minimum de dégâts ouais sauf que ces deux terroristes ont pris deux côtés et là c'est un petit peu des versions qui vont diverger il s'en prit deux côtés ils soient remis dans un champ pas très loin de l'endroit où se passe c'est passé l'événement ils sont on va dire au départ interrogé très fortement jusqu'à un moment donné où ils sont plus envie ils sont passés de vivant à mort deux responsables du shabak de la
sécurité intérieure qui étaient responsables de leur enquête et d'être en charge de leur interrogatoire exactement et de leur vie tout simplement tout simplement les ramène en un coup en plein milieu de la nuit à l'hôpital soroka à beersheva et là bas les médecins disent ils sont morts il y déclare 10 sont ils sont décédés alors les deux terroristes comme tu disais on était l'ordre c'est là que les versions divergent apparemment a priori le responsable du shin bet aurait ordonné donc à celui qui était responsable de l'opération sur place de simplement faire en sorte qu'ils ne s'en sortent pas vivant et de les éliminer alors la presse gouvernementale on avait dire il y avait des journalistes sur place quand quand tu as
été su la presse gouvernementale israélienne annonce d'abord que les deux terroristes sont ont été capturés en vie pour annoncer plus tard que finalement non ils avaient été tués lors de l'assaut et c'est là qu'intervient quelque chose qui français on paraît complètement aberrant la censure militaire donc la censure militaire à ce moment-là peut-être davantage qu'aujourd'hui un rôle encore très important et la censure militaire intervient et les premiers rapports publiés en israël et dans le monde d'ailleurs affirme que les quatre terroristes ont été tués lors de l'assaut point barre tout à fait sauf que quelques jours plus tard alors lien cody un quotidien israélien qui cite un article du new york times parce que si
la censure militaire elle prévaut ici pour la presse israélienne elle n'a aucune prise sur ce qui va se dire à l'étranger et donc y prennent et ils contournent comme ça la censure militaire israélienne et donc il publie des photos de ces deux terroristes qui ont été donc fait prisonnier et vivent donc là cafouillage la cafouillage et comme tu as comme tu a effectivement dit on touche un problème qui qui est de moins en moins d'actualité aujourd'hui parce qu'avec internet et tout ça c'est difficile de vraiment conserver une censure on n'oublie pas on en 1984 à l'époque c'était plus contrôlable plus gérable en fête et ce qui s'est passé c'est que ces deux photos ont été publiées deux photos où on voit effectivement que ces
théories sortent vivants enfin deux des quatre terroristes sortent vivants ni magie buse est donc en fait que l'état où la presse étatique israélienne a menti et donc on se retrouve dans une situation désagréable oulala l'information qui émane donc de l'état ne sont pas vraies et on doit faire face à ça directement bien évidemment ceux qui ont d'une manière ou d'une autre n'ont pas respecté cette censure sont punis bon c'est pas des grosses punition bien évidemment mais ils sont punis et donc israël doit faire face israël doit faire face et est celui qui va prendre en charge le dossier c'est le conseiller juridique du gouvernement à l'époque qui s'appelle ytrac amir et il va commencer à avoir un petit peu qu'est-ce qu'on
fait qu'est ce qu'on fait et on décide comme on fait bien en israël de mener une commission denquête donc il crée donc cette commission denquête il enquête mais ce qu'il faut dire c'est que moshe harel ce donc le ministre de la défense de l'époque il est un petit peu pris à partie et il est un petit peu mis en porte à faux parce que quelques jours auparavant il était venu devant les médias et il avait déclaré que ç'avait été une opération nuit longue difficile de négociations etc mais qu' israël avait appliqué la politique qu'elle applique tout le temps c'est à dire qu'ils ne cèdent pas aux demandes des terroristes et surtout à n'importe quel prix finalement pour ces terroristes et surtout ça et il a eu un
petit peu peur aussi parce qu'un comme comme un bon politicien en fait ce qui s'est passé c'est que il a eu des rumeurs un petit peu à droite à gauche comme quoi il était présent sur place et dont il savait pertinemment ce qui se passait alors que c'était faux et donc lui l'a voulu coûte que coûte nettoyer son nom l'a dit on à une commission on met quelqu'un de tsahal dans la commission et c'est là que ça a commencé un petit peu tout les on va dire toutes les manigances politiques internes tous ces mélanges entre politiques et militaires qui en israël le shabak donc la sécurité intérieure le shin bet a dit ah non mais pas du tout on va mettre également un représentant du shabak danse dans cette danse et des
commissions et cette commission c'est est une vaste blague en fait donc le rapport les conclusions du rapport sont présentés à laval a trop de ses habitats ron la commission de des affaires étrangères et de la sécurité le 29 mai et finalement elle elle stupéfié un peu tout le monde puisque il avait moshe arens et finalement effectivement déclarés comme quoi il ne l'avait pas été sur place donc lui il est blanchi mais finalement ça aboutit quand même un procès alors c'est en fait ce cette commission vient dire quelque chose qui est assez on va dire par v comme on aime bien dire effectivement ils sont morts effectivement on le sait ils sont mortes suite à des coups mais on sait pas si des coups ont
été donnés dans notre vue sort deux autobus on sait pas exactement définir qui a donné le coup donc on sait pas dire qui est responsable donc personne n'est responsable et avec ça on s'arrête et est en fait cette affaire aurait pu s'arrêter là mais mais qu'est ce qui s'est passé un an et demi plus tard trois officiers du shabak dont du shin bet vonvon vont êtres vont se tourner vers le chef du shabak donc c'est un vrai match à l'homme qui était en charge lors de l'opération et qui était sur place mais qui étaient sur place pour lui dire écoute je pense que tu devrais démissionner ce que tu as fait là bas c'est pas moral c'est pas droit et est surtout le fait qu'on a appris que durant cette commission
des représentants n'ont pas vraiment dit la vérité démissionne et lui bien évidemment droit dans ses bottes mais rien du tout je ne démissionne pas je reste là si vous voulez partir la porte est grande ouverte et c'est à ce moment là que ces trois officiers disent ben on va partir et vend on va en parler ils se tournent à nouveau vers le conseiller juridique du gouvernement il leur en parle lui bien évidemment il est sur le point de quitter son poste à quai ce qui me tombe dessus maintenant c'est sait pas on avait fermé cette affaire ils se tournent vers le premier ministre de l'époque shimon perez qui est le premier ministre qui est là c'est la première fois qu'elle se double premier ministre il serait dommage à
l'environnement de la faire c'était shamir tu exactement un peu plus tard c'est perez et donc mais perez qui tout à fait correct il prend enfin il est là bas shamir et d'asie et itzhak rabin en tant que je sais pas c'est quoi son rôle exactement mais c'est pas très grave et ils sont là dans un court hommes et ils en parlent et perez ainsi que les deux autres politiciens viennent nous dire pas du tout ils sont un petit peu de mauvaise foi il se hisse ont ils se sont fait licencier maintenant c'est pour ça qu'ils veulent ce qu'ils valent elles mangent ils veulent se venger qui vont exploser on n'en parle pas oui il refuse et refuse d'agir par rapport aux informations qu bien porter trois officiers et c'est là que amir il dit
mais pas du tout faux moi j'ai un poste moi j'ai un rôle je suis un officier de l'état un officier de la justice moi je sens qu'il ya un problème je vais déposer plainte à la police et donc il va lui même ce qu'il ya c'est aberrant il va lui même bon c'est pas vraiment mais au commissariat mais il va lui même déposé plainte à la police en disant je veux que vous ouvriez une enquête sur ce qui a été fait par les gens du shabak ou de l'armée à sète hérault rist c'est quoi la vraie histoire et cette enquête elle traîne elle traîne elle traîne elle traîne elle traîne jusqu'au jour où l'existence même de cette enquête est révélée au grand public est là et laisse là que ça devient un petit peu intéressants tout le monde
apprend qu' il y à une enquête que cette grande affaire d'aline 300 n'est pas terminée en fait est qu'il y avait il ya eu des mensonges qui a eu il ya eu des choses pas moral on va dire et pas et par est pas et parce que revoilà pas saine qui se sont qui se sont déroulés est donc bien évidemment comme en israël le bruit commence la presse commença à en parler et on se retrouve dans une situation où [Musique] temps le chef du shabak que les politiciens ne peuvent plus se cacher derrière des arguments de sécurité des arguments de on ne peut pas en parler sinon la sécurité d'israël va en pâtir et ils doivent faire face et la sks correctement qu'ils vont prendre leurs responsabilités à ce moment là alors
papa de faim pas de plein gré on va dire ni avec beaucoup d'enthousiasmé mais ça a vraiment chez l'homme effectivement démissionne mais avant de démissionner ainsi que des autres ils viennent et il il propose pas une condition mais ils disent voilà moi je veux que ce sujet ce thème soit arrangé d'une manière ou d'une autre et donc tout le monde est en train de réfléchir comment d'une part on conserve un petit peu le l'honneur et le respect de ces mêmes personnes mais d'un autre on leur fait expliquer que voilà c'est pas comme ça qu'on se comporte dans le service public c'est l'honneur des personnes qui veulent conserver ou est ce que c'est vraiment bien tout simplement si tu veux la marge de manoeuvre que
peut avoir un officier quand il est confronté à une affaire comme celle là et de pouvoir prendre la décision même à ce moment là de deux de prendre ou de tuer ou d'assassiner un clairement est exactement ça c'est une partie des choses qu'il faut discuter après aussi en fait suite à cette affaire parce que il y aura des arguments de avram shalom et 10ème et moi c'est pas moi moi j'ai reçu de hockey de quelqu'un de plus haut c'est quelqu'un de plus haut est ce que s'administrent dénoncer ce que cette compagnie on n'en sait rien et je suppose qu'à ce moment-là il pouvait pas non plus trop en dire donc une tout le monde s'est réuni pour trouver une solution et et ils ont trouvé une solution à l'israélienne quelque chose
qui n'avait jamais eu lieu dans le monde revient aussi il n'y a pas eu de procès clairement il n'y a pas eu de vrai procès avec avec des juges dira mieux y'a même pas eu d' enquête enfin il ya une enquête mais ya pas eu cette enquête en fin de compte n'a pas abouti en fait c'est complètement ahurissant ce qui s'est passé c'est qu'ils ont fermé un deal à horizon ils ont ils ont décidé entre eux de la manière dont l' enquête et la préenquête et le rôle de chacun dans le service public les mini fallait défini et est donc ce qui s'est passé c'est que ils ont trouvé une idée de dire que le président israélien qui a une de ses compétences majeures est de pouvoir gracié des personnes qui ont été offerts des grâces présidentielles
voilà way va gracier avant même que d' enquête soit ouverte c'est même une personne qui soit qu'ils étaient impliqués dans cette affaire de la ligne 3 100 donc à l'époque si je me trompe pas c'est weizman le président wade lui bien évidemment bien ce qu'on lui dit de faire higueras cie grassi et donc à bram shalom est gracié et au diatomées gracié m'effondre a6 avant même d'avoir été reconnus coupables ils ont été reconnus coupables mais pas mais pas accuser et pas sanctionné on est avant l'enquêté avant on est avant l' enquête peu avant l'heure on est avant l'enquêté policière ils sont graciés avant l' enquête policière il ya eu bien évidemment les débats juridiques qui viennent dire mais même
eux mêmes les personnes qui ont voté grassi ont dit attends attends mais si moi je suis gracié et si j'accepte cette proposition ça veut dire d'une certaine manière que je suis je reconnais être coupable et vul bad mais pourtant ils ont été suffisamment on va dire convaincu que c'était la bonne chose à faire pour nous et donc ils ont accepté ce deal et et dont ceux se dit cette affaire a été proposé a été acceptée sauf que comme on dit on à skis ça peut être la cour suprême on est donc mais qui s'est retourné vers cette cour suprême finalement là maintenant pour contester la grâce présidentielle etc il ya quelqu'un qui est venu et qui a saisi cette cour suprême alors je sais pas te dire exactement qui est venu mais
c'était une partie civile comme on va dire qui s'est tournée qui vient évidemment c'est toute cette histoire maintenant public on veut qu'ils se tournent la cour suprême et qui dit mais on peut pas gracier quelqu'un qui n'a même pas été encore inculpé c'est complètement illogique et pourtant la cour suprême qui a ce pouvoir de pouvoir interpréter des lois et s'arranger et s'arranger quand même jusqu'à aujourd'hui jusqu'à aujourd'hui j'ai pas mais moi je bois je trouve dans le bon sens dit heures à deux voix contre une et à ce moment là cette époque bas aaron barras qui était ce qui était un des juges qui a fait cette révolution juridique était contre d'arcadie mais on peut pas gracier quelqu'un n'est pas
encore qui n'est pas encore inculpé on dit mais a pas de souci avec ça on peut gracier quelqu'un qui n'a pas encore inculpé et ont donné en fait le feu vert à la signature de cet accord avec et à la conclusion finale de cette affaire exactement il ya eu il ya eu il ya eu cette enquête en fait de police en fin de compte qui ont découvert qu effectivement tous les gens du shabak lors de la première commission avait démenti que la personne du shabak le représentant du shaba qui se trouvait au sein de la commission donner des informations aux témoins et donc c'est pour ça que la plupart de ces gens là ont été démis de leurs postes ça leur a pas empêchés d'en trouver un autre danger public ailleurs
parce que c'est pas un souci mais du moins bon leur nom reste quand même entâché tâche est salée alors quels parallèles ont tu pourrais faire toi parce que je sais bien que tu es ya pensé et que tu nous as pas mais cette c'était à faire pour rien avec aujourd'hui par exemple est ce qu'aujourd'hui en 2021 une affaire comme celle là d'un pourrait avoir le papa pas bien sûr la prise d'otages et la bavure qui a eu en même temps que l'aso ça je pense que ça pourrait mais est ce que ça pourrait être dissimulé aujourd'hui avec tout ce qu'on sait de deux des réseaux sociaux et de la transparence de la politique de transparence je crois d'abord qu'au niveau de la censure ça plus possible aujourd'hui on l'a vu
c'est cette censure elle est quasiment aujourd'hui plus réaliste avec internet avec avec tout ce qui se passe dans sur le net aujourd'hui je ne pense pas que cette censure est encore quelque chose de réaliste donc pouvoir garder ses secrets des quelque chose de relativement compliqué je pense que cette clique militaire ou politiciennes continuent bien évidemment vrai mais voilà récemment il ya eu un cas d'un soldat qui a qui a été qui est décédé dans une cdu suite à une prison il exactement et on n'a pas toutes les infos mais on va dire que c'est beaucoup plus difficile pour l'armée de cacher des informations le concernant de cacher des informations concernant la sphère que ce n'était à l'époque
ça c'est la première chose à deuxième chose qui s'est passée suite à cette affaire là c'est qu'il ya eu certaines règles mais ça c'est aussi c'est un débat qui est intéressant d'en parler mais il ya eu certaines règles auxquelles le shabak donc le service et que votre intérieur a dû a dû s'adapter en fait un petit peu parce qu'avant il torturait il n'y avait pas de souci on n'y avait pas de limites en fait un petit peu et on leur a mis certaines limites il y avait vraiment des règles de dire voilà tu peux faire comme ça tu n'as qu'à ça un cadre et là ils allaient question qui se pose est ce qu'il doit y avoir un cadre avec des terroristes qui doit pas y avoir un cadre jusqu'où va la limite de le cadre
pour des affaires terroristes doit être le même que pour des affaires civiles des affaires de droit commun exacte et mais pour des terroristes la question de savoir jusqu'où ça va c'est vraiment des questions morales et philosophiques et ça me tue 10 est ce cette histoire l'a dit à quelques mois où effectivement c'est un officier militaire qui a priori sans histoire s'est retrouvé dans un procès s'est retrouvé en prison pour l'instant on connaît pas cette affaire peut être que dans quelques temps on pourra en faire une histoire ici et là raconter quand on en saura un peu plus mais effectivement est ce que on peut appliquer d'après toi le même droit à l'intérieur d'un cadre militaire que dans un cadre au civil c'est compliqué
déjà en israël il faut savoir que tu as ce qui s'appelle une antenne les tribunaux civils qui traite enfin de taille tribunaux civils d'affaires civiles d'affaires pénales et on a un tribunal militaire c'est-à-dire un très bien dit c'est une justice si on veut parler c'est une justice parallèle qui est beaucoup plus elle est l'oeuvre sur base de même de deux mêmes droits et benoît qui sont conduits par la knesset etc etc mais c'est un tribunal parallèle avec d'autres d'autres compétences d'autres pouvoir et qu'ils jugent généralement soit des terroristes soit des soldats soit des gens du service militaire etc c'est exact qui ont beaucoup plus d'options de garder des choses secrètes un tribunal civil
et oui ça existe en fin de compte israël c'est un pays qui est en guerre depuis sa création il ya rien à faire je pense que tous aient tous et challenge un petit peu vraiment me 2 me moreau que philosophique pratiques juridiques auxquelles il doit faire face ne font que du bien en fin de compte à la société parce qu elles parce qu'elles travaillent pas celle ci autocritique parce que parce qu'elle évolue et quand exactement et qu'elle se pose de plus en plus de cadres bien que tu disais tout à l'heure moi je ne sais pas je ne suis pas une spécialiste juridique tu es bien mieux placé que moi pour le dire est ce que il y a à ta connaissance d'autres pays où on a pu assister comme ça à des grâces présidentielles avant même
l'inculpation de d'un quelconque mise en cause j'ai pas honte enfin j'ai pas vraiment entendu j'ai pas recherché mais je pense que c'est tellement absurde mais oui c'est tellement absurde c'est tellement rien thème s'appelle il sera bluff ou mais c'est tellement du bluff israélien de trouver une telle ou telle opinion ou y c'est dans boy mais mais mais en fin de compte je vais dire quelque chose à partir du moment où ça arrive à la cour suprême et que gégé une majorité de juges de deux contre un qui va te dire écoute c'est possible juridiquement j'ai envie de te dire qu'on est dans l'axé pendant pas parce que c'est la cour suprême mais parce que c'est le système si les politiciens dans ce cas là ils ont fauté
si les militaires ils ont fauté parce qu'ils ont menti d'un commission on arrive en fait à une situation on a le conseiller juridique du gouvernement qui fait son rôle jusqu'au bout il fait son rôle jusqu'au bout le gars il va il écoute les politiciens qui veulent lui dire qu'ils lisent gentiment m'écoute fait passer va voir ailleurs ne nous embête pas avec cette victoire là et il va quand même à la police il vaque à utiliser la compétence et l'autorité qui lui donnait dans la loi veut dire c'est comme ça je vais à la police et si vous si on ne trouve pas une solution qui convient à tout le monde et qui reprend les normes morales de l'état de la justice israélienne est mince et pas de souci ça ça fera du mal à tout le monde
est à vous en premier en tant que politicien et qui sait mieux que que toi que quand un politicien on menace sa chaise son siège au canada c'est donc à ce moment là il fait tout ce qu'il faut pour trouver une solution ou d'actes mans la cour suprême a donné son ok aux primes a donné son ok alors là juste pour conclure vraiment et pour un petit clin d'oeil à notre époque parce que là on vous rappelle qu'on était quand même en 1984 quand ça s'est passé et en 1986 quand la cour suprême s'est prononcé donc c'était à 35 ans mais malgré tout on a failli s'il avait accepté il y a quelques mois voir à nouveau cette histoire de grâce présidentielle mise en branle mise en marche pour quelqu'un que tu apprécies je le sais
pour bibi netanyahu alors bibi lui il ya quelques temps il ya une partie de la classe politique qui était tellement pressé qu'il s'en aille qu'il lui ont proposé deux écoutes barre toi et en contrepartie qui aura droit à une grâce présidentielle même si tu n'est pour l'instant occupé de rien du tout alors deux petites différences la première déjà je jure par an un débat politique mais c'est comme les seuils ne tenterai n'y a pas de souci mais c'est également une partie de la droite à l'époque qui avait dit qu'il va proposer cette fuite cette proposition la petite différence est que contre netanyahou il y avait déjà une enquête et avait déjà un acte d'inculpation pour te rappeler par rapport à l'autre on n'était pas du tout
dans ce sens là mais effectivement à partir du moment la cour suprême prend une décision la règle en israël dit c'est qu'elle fait ce qui s'appelle un tag team une jurisprudence et cette jurisprudence elle a quasiment une même valeur légale qu'une loi c'est à dire que tu as la loi mais cite la jurisprudence qui vient convenu d'autres d'autres d'autres faits on va dire où d'autres manières de se comporter cette jurisprudence fera foi et donc ils ont dit écoute ya une jurisprudence qui date d'il ya 30 ans vas-y et je pense que bon ça je ne sais pas je rentre pas dans dans cette analyse politique mais je pense que c'est surtout au niveau moral que netanyahu a refusé en disant si j'accepte ça veut dire que j'admets
que je suis mes clips et je pense que ça et jusqu'à aujourd'hui faudra pas le dire et donc mais parce qu'il a la gale on rigole mais oh non mais c'est ça je pense qu'il a voulu se dire et c'est les mêmes questions que certains des fonctionnaires et certains officiers même du shabak de l'époque qui ont refusé se dit là en disant non nommément pas du tout moi je ne suis pas coupable moi je devrais de bonne foi et deux amis donc conseiller juridique du gouvernement a même dit ok bon bah je vais faire de la faire contre eux et donc ils n'ont pas eu cette tâche en vue et mais c'est intéressant mais c'est mais c'est typiquement israélien quoi alors écoute on verra peut-être aussi qu'on se retrouvera un jour sur un
procès natanyahou pour l'instant ils n'ont pas encore réussi à amener jusqu'au procès mais peut-être que ça viendra en tout cas merci greg pour cette histoire effectivement pas banal est assez intéressant typique quand même de de la justice et de voilà et c'est trés israélienne dans son fond merci vraiment pour pour cette émission merci à vous je suis ravi de vous avoir retrouvé ce soir après de longues vacances et je vous dis à très bientôt pour une nouvelle émission sur tandem tv ou bonsoir grecque en voir [Musique]